---
layout: single
title: "POO: Una particular forma de pensar"
date: 2023-11-07 -0500
permalink: /articulos/poo-particular-formade-pensar
header:
    teaser: "/assets/images/articles/miniatura-article-05.png"
tags:
  - "TÉCNICO"
author_profile: false
toc: false
---

*“Todas las cosas grandes, hermosas y complejas están compuestas de cosas pequeñas y simples que se comunican con otras cosas simples y pequeñas”*

Bueno primeramente es un articulo para quienes quieran entender como se modela y diseña un sistema de software, pero ciertamente se puede extrapolar a la creación de cualquier objeto de la vida real o virtual de modo colaborativo.

## Programación orientada a objetos

POO son las siglas de programación orientada objetos de la cual se define como **paradigma** de **programación** o en otras palabras un estilo de programar lo que nos lleva a una **particular forma de pensar**, la cual tiene cuatro principios básicos que usaremos para modelar un sistema que llamaremos universo. (abstracción, herencia, encapsulamiento y polimorfismo)

Si por un momento pensamos en el universo, “es todo lo que nos rodea, incluyendo su casa, la casa de su vecino, el planeta y los planetas, estrellas, galaxias inclusive el mismo tiempo y antes del todo no había nada” Así que la pregunta que salta ¿Cómo carajos? ¡modelamos esto!

La repuesta es la **abstracción** la que nos dice cualquier cosa se puede representar como un **objeto** que **tiene propiedades y comportamientos** (a modo técnico se conoce como **atributos y métodos**) Veamos un par de abstracciones:

El sol como objeto tendría propiedades; nivel de iluminación, nivel de calor, peso, velocidad de rotación y años de existencia y comportamientos, como; ejercer gravedad, hacer luz, proporcionar calor y dar vida.

Recordemos que el sol es una estrella y ahora queremos representar todas las estrellas del firmamento ¿Cómo lo hacemos? Bien… podemos crear uno a uno hasta todas las estrellas o simplemente crear una **plantilla** que defina todas las propiedades y comportamiento de interés de las estrellas, convirtiendo el ejemplo del sol en una implementación particular de la plantilla estrella (a modo técnico la plantilla **se le denomina clase** y tiene atributos y métodos) 

Entre estrellas y planetas ahora entendemos el primer principio “la abstracción”, pasemos a un segundo nivel para aprender a modelar casos relacionados pero distintos, por ejemplo; las estrellas en su lecho de muerte se pueden llegar a convertirse en una enana blanca o también en agujero negro. Entonces modelemos al hermano gemelo malvado del sol.

Un agujero negro y nuestro sol no son muy distintos ambos proporcionan gravedad, tienen rotación, peso, calor y luz; lo que pasa a la luz en un agujero negro es que su gravedad es tan extrema que no puede escapar y por ende no se ve su brillo.

Si regresamos a la plantilla de estrella, no puede existir una representación de objeto de agujero negro porque en la plantilla se definió el comportamiento “hacer luz” y bueno un agujero negro es negro sin luz. Esta situación la resolveos mediante la **herencia** donde la plantilla base “estrella” la hereda una nueva plantilla que llamaremos agujero negro. Tal manera que resolvimos la situación e incluso podríamos poner algunas condiciones cuando se requiera representar un objeto de agujero negro mediante su nueva plantilla, por ejemplo: la temperatura sea mayor igual 1.4x10 a la n-4 grados kelvin, esto es muy bajo casi al cero absoluto, muy frio y que su gravedad sea infinita.

Con las propiedades cambiadas aseguramos que los objetos se comporten como un agujero negro, como también pudiéramos afectar el comportamiento de “hacer luz” para que produzca luz cero o sin brillo y también podríamos agregar un nuevo comportamiento como “destrucción alrededor”

De esta manera podemos agregar o anular propiedades y comportamientos de una plantilla base mediante la herencia.

¿Pero qué pasa? si compartimos nuestras plantillas con amigos para que ellos también creen sus propios objetos. Lo mas probable es que cambien tanto sus objetos que ya no tendría sentido la definición de la plantilla, entonces, ¿Cómo lo resolvemos este inminente desastre?

Para evitar el desastre y el caos existe el tercer principio llamado **encapsulamiento**, en otras palabras, son permisos que tienen para modificar el comportamiento de objeto.

Es decir, un objeto o nueva plantilla (clase instanciada o nueva clase a partir de herencia) podría modificar ciertas propiedades y comportamiento definida por el dueño de la plantilla y solo se modificarán a quien se le conceda permiso con el fin que un agujero negro siga siendo un agujero negro y no otra cosa.

¿Qué pasaría si nos llenamos de plantillas y representaciones de objetos? Seria una locura saber como agrupar por familias, identificar comportamientos, tener resultados diferentes por propiedad y comportamiento. 

Para esto se definen contratos para que los dueños de plantillas se vean obligados a implementar ciertos comportamientos comunes, en el fin trabajar en lotes, grupos o familias.

Implícitamente habríamos definido el cuarto principio el **polimorfismo** que se hace mediante plantillas definidas por un contrato que nos permite obtener resultados de un comportamiento o atributo común (técnicamente un contrato está definido como una clase abstracta o interfase).

Por último, todo es un objeto, así que defina sus clase, atributos y métodos, agrúpelos en contratos obtén los resultados y si no son favorables vuelva y los define hasta que encuentre su universo perfecto donde quieras vivir.

