---
layout: single
title: "Hoy Toca Ser Feliz"
date: 2022-11-07 -0500
permalink: /articulos/hoy-toca-ser-feliz
header:
    teaser: "/assets/images/articles/miniatura-article-07.png"
tags:
  - "NO TÉCNICO"
author_profile: false
toc: false
---

Para algunas personas nos cuesta encontrar la diferencia, entre propósito, ser y el hacer  como el cielo y el infierno. Así que me he animado a tratar de hacer un ejercicio mental para mostrar una visión simple y práctica que nos lleve encontrar las pistas de este propósito. 

Partamos que todos nacemos con un **gran propósito en nuestras vidas**, si nacemos con ello implica que desde el momento cero lo podemos aplicar y por lo tanto no está condicionado a raza, condición económica, inclinación sexual , religiosa o éxito; porque no hay forma alguna que un bebé lo sepa y aún más cuando este ni siquiera sabe hablar ni es consciente de su entorno.

¿Puedo monetizar mi propósito?

La respuesta es ¡un rotundo no! porque, **es independiente del “hacer”**, al propósito no le interesa si eres abogado, ingeniero, influencer o emprendedor.

¿Soy mi propósito?

La respuesta es ¡un rotundo no! luego que **“el ser” es la suma del todo** e incluso de mis aciertos y de mis errores, de lo que muestro y de lo que oculto, de lo que ven de mí y de lo que realmente siento. 

¿Qué es un propósito?

Es un regalo, ya lo habíamos explicado en la introducción de este relato y todos nacemos con uno, la pregunta correcta sería ¿cómo identifico mi propósito? la respuesta es realmente simple “es aquello que **sale de forma espontánea y natural**, donde los demás qué te rodean se contagian de esa vibra”. Veamos un ejemplo, imaginemos que mi propósito es “ser feliz” (lo puedo aplicar en cualquier momento), veo ; “los que me rodean están un poco más felices, cuando estoy feliz” y ahí está el secreto de descubrir nuestro propósito, es aquello, que no cuesta y los que nos rodean se contagia en ambos sentidos para bien o para mal, pero seguro ellos lo notaran.

Esto nos lleva naturalmente a pensar ¿qué pasa si no lo quiero hacer? entonces, bienvenido a su propio, exclusivo y particular infierno.

Bueno así que los invito a que nos quedemos en el cielo, siendo felices y haciendo un poco mejor las cosas para todos y además no cuesta nada, es gratis porque es un regalo y podemos decir cuándo aplicarlo y porque que no ahora **decidir ser felices**.