---
layout: single
title: "Prueba irrefutable, vivimos en el metaverso"
date: 2022-02-20 -0500
permalink: /articulos/vivimos-en-el-metaverso
header:
    teaser: "/assets/images/articles/miniatura-article-03.png"
tags:
  - "NO TÉCNICO"
author_profile: false
toc: false
---

Bueno, primeramente, esto no es crítica, ni una reflexión ni mucho menos publicidad para algún juego o algo así.

Tan solo es el metaverso como mundo, el mundo como vida, la vida como invento teórico. **Quedaras con el culo torcido** cuando se entere que **vivimos en una vida irreal**.

Vamos a entender el algoritmo básico de la vida:

Personaje Yo: **Existo si solo si: “tengo energía y movimiento”** esta frase se la *denominado vida*, pero ahora analicemos el algoritmo vida: 
```
 Si “como” obtengo “energía”

 Si “tengo energía” puedo aplicar “movimiento”
```

El *movimiento* se convierte en el ciclo de la vida de este algoritmo, es decir:

```
 Si “tengo movimiento”: lo puedo aplicar para conseguir comida

 Si “tengo comida”: puedo obtener energía

 Si “tengo energía”: puedo aplicar movimiento
```

Desde este punto en adelante **todo lo demás es teórico**, por ejemplo, el tiempo, **la felicidad**, la tristeza, **el éxito**, la ética, la moral, lo bueno y lo malo. Vamos a agregar un par de variables teóricas a nuestro modelo de vida.

El personaje YO: Para existir tiene que haber:
```
 Comida: tener energía

 Capacidad: obtener comida
```

Para tener capacidad requiere tener un ambiente para adquirir y desarrollar esta misma. Así vamos a introducir nuestro personaje en un entorno y este tiene su propio algoritmo, por ejemplo, una ciudad:

```
Una ciudad existe si solo si: “hay personas”

  Si “hay personas”: “hay comunidades”

  Si “hay comunidades”: “hay comunicación”

  Si “hay comunicación”: “hay sociedad”

  Si “hay sociedad”: “hay emociones”

  Si “hay emociones”: “hay sentimientos”

  Si “hay sentimientos”: “estoy triste” o “estoy feliz”
```

Entonces estructuremos las variables de nuestro personaje para que funcione en un entorno de ciudad.

```
Personaje YO: 

  Nivel de energía: [1-5]

  Capacidad: [conjunto de habilidades]

  Nivel de felicidad: [1-5]
 ```

Expliquemos, el **nivel de energía no es ilimitado** porque depende si ha dormido bien, alimentado y **se ha aplicado movimiento**. La *capacidad* se convierte en un conjunto de habilidades donde también se puede asignar un valor (1-5) para indicar que tan hábil puede ser y **nivel de felicidad para impulsar el movimiento (ritmo) más rápido**.

Veamos un ejemplo:

```
Personaje YO:

  Nivel de energía: 4

  Capacidad: Habilidad, montar bicicleta: 2

  Nivel de felicidad: 4
```

El algoritmo aplicado a esta habilidad seria: 

**Si “monto bicicleta”:** aumento mi **nivel de felicidad**, pero disminuye mi **nivel de energía**

Ahora tengo menor energía el *algoritmo principal de la vida* me obliga a recuperarlo. 

Agreguemos un nuevo elemento al entorno de ciudad, “**se pueda cambiar algo repetitivo por comida**”, por ejemplo, llevemos esa habilidad algo que se repita de lunes a viernes de 7:30 am a 5:00 pm y lo llamaremos **trabajo**, veamos un ejemplo:

```
Si “hago trabajo”:  obtengo comida

Si “tengo comida”: aumento "nivel de energía"
```

Ahora, si repito esto por cada semana por cada año mi *nivel de felicidad* disminuye al punto que se relentiza, disminuyendo los puntos de la habilidad y disminuyendo la capacidad de restablecer los niveles de energía. En este momento interviene el *algoritmo principal de la vida* que obliga aplicar movimiento y el **movimiento también tiene la capacidad de aprender** otra habilidad en búsqueda de nivelar las variables.

En pocas palabras lo que vimos en el ejercicio es que casi todo es subjetivo e irreal, no importa si lo hacemos montando bicicleta o conectados a un metaverso. **¡Cambia su personaje, cambie su entorno y vive!**