---
layout: posts
title: .NET - Todo sobre CLASES
permalink: /videos/net-clases
date: 2022-06-24 -0500
header:
    teaser: "/assets/images/videos/net-fundamentals/miniatura-net-clases.png"
categories:
  - "FUNDAMENTOS .NET"
_youtube: 
  videos:
    -   id: "oK7WDxl8YDc"
        title: "Ver video"
        text: "Clases en .Net " 
        sidebar_nav: net3
        provider: youtube
---


En este video aprenderás implementar una clase en .Net como también creación de instancias, herencia, modificadores de accesos (private, poublic, protected, internal), tipos de métodos, tipos de atributos, comandos con CLI para crear y correr un proyecto consola.

## Nivel de accesos: 
(Leer completo: https://docs.microsoft.com/es-es/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/access-modifiers )

- public: Puede obtener acceso al tipo o miembro cualquier otro código del mismo ensamblado o de otro ensamblado que haga referencia a éste. El nivel de accesibilidad de los miembros públicos de un tipo se controla mediante el nivel de accesibilidad del propio tipo.
private: solo se puede acceder al tipo o miembro mediante código en el mismo o struct.

- protected:  solo se puede tener acceso al tipo o miembro mediante código en el mismo , class o en un que se deriva de ese class.
internal: Puede obtener acceso al tipo o miembro cualquier código del mismo ensamblado, pero no de un ensamblado distinto. Es decir, se internal puede acceder a tipos o miembros desde código que forma parte de la misma compilación.

- protected internal:  cualquier código del ensamblado en el que se declara, o desde dentro de un derivado de otro ensamblado, puede tener acceso al tipo o miembro.

- private protected: se puede tener acceso al tipo o miembro mediante tipos derivados de que se declaran dentro de su ensamblado que lo contiene.

## Comandos útiles 

- Comando para crear un proyecto de consola: 
```
dotnet new console -o console2
```

- Comando para agregar una referencia en un proyecto de consola: 
```
dotnet add .\console2\console2.csproj reference .\console1\console1.csproj
```

- Comando para correr la aplicación: 
```
dotnet run -p .\console2\
```
