---
layout: posts
title: "Principio KISS"
permalink: /videos/principio-kiss
date: 2024-06-23 -0500
header:
    teaser: "/assets/images/videos/clean-code/miniatura-principio-kiss.png"
categories:
  - "CLEAN CODE"
_youtube: 
  videos:
    -   id: "PGtzp_9IFb8"
        title: "Ver video"
        text: "KISS te hace un mejor programador" 
        sidebar_nav: cleancode
        provider: youtube
---

En este video, aprenderás a utilizar el principio KISS para refactorizar un código real con errores. Paso a paso, descubrirás cómo aplicar este método para escribir código cada vez más claro y limpio.

### Problemas con el Código (No KISS)

### Uso innecesario de un Diccionario:
El diccionarioProductos se utiliza junto con listaProductos, lo cual es redundante y no agrega valor.

### Nombres de Métodos y Variables Confusos:
Nombres como AñadirProducto, ObtenerNombre, ObtenerPrecio son menos intuitivos comparados con nombres más simples y directos.

### Clase Auxiliar Innecesaria:
La clase UtilidadesPedido no agrega valor real y complica innecesariamente el código.

### Métodos Complejos y Redundantes:
El método MostrarResumen utiliza el diccionario para mostrar los productos, pero el total se calcula usando la lista de productos, lo cual es inconsistente.

### Complejidad sin Beneficio:
La lógica para agregar productos y calcular el total es más complicada de lo necesario.
Se usan técnicas avanzadas como el uso de un diccionario cuando una simple lista sería suficiente.

## Comparación: KISS vs No KISS

### KISS:
- Simplicidad: El código es claro, directo y fácil de entender.

- Modularidad: Las responsabilidades están claramente divididas.

- Legibilidad: Los nombres de métodos y variables son intuitivos.

### No KISS:
- Complejidad Innecesaria: Uso de estructuras y clases que no son necesarias.

- Confusión: Métodos y lógica dispersa, haciendo el código difícil de seguir.

- Redundancia: Uso de múltiples estructuras de datos para almacenar información similar.

